#### 简历建议
- http://www.alloyteam.com/2019/09/13948/

#### 如何写一份简历
- https://m.zhipin.com/mpa/html/get/column?contentId=998f79f36054d4a7qxB52ts~&identity=0&userId=26198027

#### 面试技巧
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/23437839
S

#### 自我介绍范文

**
你好，我叫xxx，我的上一家公司是做XXX。，所以我们公司做的项目都是和XXX相关的。
刚进公司的那时候，什么交互啊，项目需求，测试，代码编写，优化，我都有是积极的参与，因为是新人，所以好好把握住每个学习的机会，我的本职工作，前端这块，我都是认真负责完成。那时候虽然很忙，压力很大，但真的是学到了不少东西，后期项目都不断的在完善，我也不断的在参与。
在上一家公司中，我最的收获不单单是技术方面，主要还有业务能力，自学能力和同事的沟通能力，这都是我学到的，而且我认为很重要的。
技术方面我一直从事于web方面的工作，掌握的前端技术有ajax，js，div+css，html css，同时我也了解java语言和数据库表结构这块，更后台人员能更有效的沟通。
我的性格方面不算外向，也不算内向，跟朋友，同事相处，比较外向，在工作中，代码开发时，我是比较内向的，我喜欢全心全意的投入工作中。我也喜欢交朋友，偶尔跟朋友聚聚，聊聊。对于工作我总是抱着认真负责，有责任心，吃苦耐劳的态度工作。
谢谢，以上是我的自我介绍
**

我叫林场，来自广东汕尾，我的上一家公司是做语音交互类APP的，所以公司做的项目都是跟语音相关的。
技术方面


#### 工作经历
项目基于Vue+ElementUI搭建的后台管理应用，实现前后端分离。
项目通过与后端配合，实现了权限控制，页面级别的
通过调研开源项目vue-element-admin 实现了权限控制


因为我们是做APP产品的，一个语音交友软件，平时要做的运营活动特别多，像一些榜单类的活动是常驻的，功能基本一样，这个时候就可以跟UI部门的同事商量一下提效的问题，比如设计几套通用的模板，针对这些通用的模板开发活动，后续只要换图换样式就可以了，然后把常用的组件封装起来，维护迭代从而适应业务场景。


- 负责榜单活动页开发，实现组件代码复用的同时适应业务场景。
- 负责APP内H5模块开发，包括统一获取用户uid和登陆凭证(ticket)、日志上报、linkedme深度链接集成以及APP交互方法等功能。
- 负责后台管理应用模块开发，如房间管理、公会管理、消息推送管理等；
- 参与需求评审，与产品岗、测试岗、UI岗、后端研发岗等同事紧密配合，高质量完成本职工作。

主要工作 APP 内嵌页开发

封装全局组件 dialog，实现用户交互。
使用 mixin 复用代码功能，如学生家长的关系(爸爸、妈妈、监护人)。
使用微信sdk的 wx.uploadImage、wx.previewImage等方法，实现用户图片上传和预览功能；


负责


#### 权限控制做过没，页面级还是控件级，怎么实现的
在后台管理系统做过，是页面级别的。
首先是用户关联角色-角色再关联权限菜单
登陆成功后，根据用户角色返回对应的菜单数据。
代码实现是在vue路由的守卫上做的。

#### 你还有什么想问的吗？这个时候怎么回答

1、工作内容，项目的性质，考察公司或即将入职的部门的业务部门生存能力和否有分红能力（年终奖）
2、工作时间，上下班打卡，加班，调休，工作氛围。
3、可以和技术面试官问问公司福利，如果他愿意说，会更真实
4、试探性的问下本次面试的结果，委婉的打探下本次面试成绩
5、前端团队的规模，做的什么业务，技术栈是什么？



#### 最近在研究什么技术吗？
最近在看java的面向对象章节

#### 项目中遇到的难点，你是怎么解决的？

#### 你有什么好的代码习惯吗？


#### 在项目中有用到那些优化？


#### 你的上一份工作离职原因是什么？
在网上阅读了下别人的答案，都是说不可以说老东家的坏话，尽量说些合理的原因，少说抱怨的话
我会这样说：

- ==我在之前的工作上已经得心应手了，并且没有了成长空间，也没有合适的上升通道==
- ==工资太低了，跟我的贡献不匹配==
- ==现在的单位团队氛围很好，公司发展也不错。但是，个人想寻求更好的职业方向，寻找更广阔的平台机遇，所以应聘贵公司==
- ==工资低于自己的期望，领导一直没有给自己一个其他希望如加薪、升职。==
- ==过去的薪资太低，无法实现个人价值==



#### 前端性能优化方案？

- 这个其实方案还是比较多的，可以从DOM层面，CSS样式层面和JS逻辑层面分别入手，大概给出以下几种：
1. 减少DOM的访问次数，可以将DOM缓存到变量中；
2. 减少重绘和回流，任何会导致重绘和回流的操作都应减少执行，可将多次操作合并为一次；
3. 尽量采用事件委托的方式进行事件绑定，避免大量绑定导致内存占用过多；
4. css层级尽量扁平化，避免过多的层级嵌套，尽量使用特定的选择器来区分；
5. 动画尽量使用CSS3动画属性来实现，开启GPU硬件加速；
6. 图片在加载前提前指定宽高或者脱离文档流，可避免加载后的重新计算导致的页面回流；
7. css文件在<head>标签中引入，js文件在<body>标签中引入，优化关键渲染路径；
8. 加速或者减少HTTP请求，使用CDN加载静态资源，合理使用浏览器强缓存和协商缓存，小图片可以使用Base64来代替，合理使用浏览器的预取指令prefetch和预加载指令preload；
9. 压缩混淆代码，删除无用代码，代码拆分来减少文件体积；
10. 小图片使用雪碧图，图片选择合适的质量、尺寸和格式，避免流量浪费。


## 反问环节

#### 请问公司前端部门平时的工作内容是什么？

#### 请问什么时候能出面试结果？


