#### MDN

一个函数和对其周围状态（lexical environment，词法环境）的引用捆绑在一起（或者说函数被引用包围），这样的组合就是闭包（closure）。也就是说，闭包让你可以在一个内层函数中访问到其外层函数的作用域。在 JavaScript 中，每当创建一个函数，闭包就会在函数创建的同时被创建出来。

#### JavaScript高级程序设计

闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数

#### 你不知道的JavaScript

当函数可以记住并访问所在的词法作用域时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行

**闭包就是用来解决返回一个函数之后的上下文问题**

**闭包我的理解就是一个函数里再定义一个函数，因为函数本身有自己的作用域，所以内部定义的那个函数可以访问它外部的的那个函数**

**先闭包正确的定义是：假如一个函数能访问外部的变量，那么这个函数它就是一个闭包，而不是一定要返回一个函数。**

#### 维基百科：
闭包（Closure）是词法闭包（Lexical Closure）的简称，是引用了自由变量的函数。这个被引用的自由变量将和这个函数一同存在，即使已经离开了创造它的环境也不例外。



参照例子 理解下吧。

闭包用途
 - 能够访问函数定义时所在的词法作用域(阻止其被回收)
 - 私有化变量
 - 模拟块级作用域
 - 创建模块

闭包缺点：会导致函数的变量一直保存在内存中，过多的闭包可能会导致内存泄漏

好处：
变量常驻内存，对于实现某些业务很有帮助，比如计数器之类的。
架起了一座桥梁，让函数外部访问函数内部变量成为可能。
私有化，一定程序上解决命名冲突问题，可以实现私有变量。

缺陷是：
他的变量常驻在内存中，其占用内存无法被 GC 回收，导致内存溢出。
注意，闭包的原理是作用域链，所以闭包访问的上级作用域中的变量是个对象，其值为其运算结束后的最后一个值。


下面这是一个闭包的例子

```js
function createIncrementor(start) {
  return function () {
    return start++;
  };
}

let inc = createIncrementor(5);
inc(); // 5
inc(); // 6
inc(); // 7
```

再来一个闭包的例子

```html
<div id="app">
  <button type="button" class="btn">按钮1</button>
  <button type="button" class="btn">按钮2</button>
  <button type="button" class="btn">按钮3</button>
</div>
```

```js
function count() {
  let count = 1;
  return function add() {
    return count++;
  };
}
const app = document.getElementById("app");
let btns = document.getElementsByTagName("button");
// 遍历所有button元素，并实例化count函数
Array.from(btns).forEach((item, index) => {
  let b = new count(); // 为每个button元素实例化一个对象
  item.addEventListener("click", (e) => {
    console.log(b()); // 每次点击加一
  });
});
```

另一个闭包例子

```html
<ul class="list">
  <li class="item">人生如逆旅，我亦是行人</li>
  <li class="item">送行淡月微云。尊前不用翠眉颦</li>
  <li class="item">一别都门三改火，天涯踏尽红尘</li>
</ul>
```

```js
const list = document.querySelector(".list");
// 从一个类似数组或可迭代对象创建一个新的，浅拷贝的数组实例
const childElem = Array.from(list.children);
function handle(i) {
  return function () {
    alert(i);
  };
}
for (var i = 0; i < childElem.length; i++) {
  childElem[i].onclick = handle(i);
}
```